---
title: "비상 수2 중단원"
---

## 중단원1 극한
#### 1. 다음 극한을 조사하시오.
(1) $\displaystyle\lim_{x\to2}(2x^2-x)$

(2) $\displaystyle\lim_{x\to\infty}\left(1-\dfrac{1}{x}\right)$

#### 2. 다음 극한을 조사하시오.
(1) $\displaystyle\lim_{x\to1}\dfrac{2}{|x-1|}$

(2) $\displaystyle\lim_{x\to-\infty}(2x+1)$

#### 3. 함수 $f(x)=\begin{cases}x-2&(x\ge1)\\-x+3&(x<1)\end{cases}$에서 다음 극한값을 구하시오.
(1) $\displaystyle\lim_{x\to1+}f(x)$

(2) $\displaystyle\lim_{x\to1-}f(x)$

#### 4. 함수 $f(x)$가 모든 양의 실수 $x$에 대하여 $2-\dfrac{3}{x}<f(x)<2+\dfrac{7}{x}$을 만족시킬 때, 극한값 $\displaystyle\lim_{x\to\infty}f(x)$를 구하시오.

#### 5. 극한 $\displaystyle\lim_{x\to3}\dfrac{x^2-2x-3}{|x-3|}$을 조사하시오.

#### 6. 함수 $f(x)=\begin{cases}x^2-3x+4&(x\ge2)\\ -2x+k&(x<2)\end{cases}$에서 극한값 $\displaystyle\lim_{x\to2}f(x)$가 존재할 때, 상수 $k$의 값을 구하시오.

#### 7. 두 함수 $f(x), g(x)$에 대하여 $\displaystyle\lim_{x\to 1}f(x)=\alpha,\ \displaystyle\lim_{x\to1}g(x)=\beta$이고

$\begin{aligned}\displaystyle\lim_{x\to1}\{f(x)+g(x)\}=1\\
\displaystyle\lim_{x\to1}f(x)g(x)=-2\end{aligned}$

일 때, 극한값 $\displaystyle\lim_{x\to1}\dfrac{f(x)+2}{2g(x)+4}$을 구하시오.

#### 8. 다음 극한값을 구하시오.
(1) $\displaystyle\lim_{x\to1}\dfrac{x^2+x-2}{x^2-x}$

(2) $\displaystyle\lim_{x\to-1}\dfrac{1}{x+1}\left(\dfrac{x^2}{x-1}+\dfrac{1}{2}\right)$

(3) $\displaystyle\lim_{x\to 25}\dfrac{\sqrt x-5}{x-25}$

(4) $\displaystyle\lim_{x\to-3}\dfrac{x+3}{\sqrt{x+4}-1}$

#### 9. 다음 극한값을 구하시오. 
(1) $\displaystyle\lim_{x\to-\infty}\dfrac{x+1}{|x|-1}$

(2) $\displaystyle\lim_{x\to\infty}\dfrac{-3x^2+2x-1}{x^2-5}$

#### 10. 두 함수 $f(x), g(x)$가 
$$\displaystyle\lim_{x\to 0}\dfrac{f(x)}{x^2}=1,\quad \displaystyle\lim_{x\to0}\dfrac{g(x)}{x}=2$$
를 만족시킬 때, 극한값 $\displaystyle\lim_{x\to0}\dfrac{f(x)+x}{g(x)-x}$을 구하시오.

#### 11. 함수 $f(x)$에 대하여 $\displaystyle\lim_{x\to9}f(x)=2$일 때, 극한값 $\displaystyle\lim_{x\to 9}\dfrac{(x-9)f(x)}{\sqrt x-3}$를 구하시오. 

#### 12. 다음 등식이 성립할 때, 상수 $a, b$의 값을 구하시오. 
(1) $\displaystyle\lim_{x\to1}\dfrac{\sqrt{x+a}-2}{x-1}=b$

(2) $\displaystyle\lim_{x\to2}\dfrac{x^2-ax+b}{x-2}=1$

#### 13. 두 함수 $f(x), g(x)$가
$$ f(x)=\dfrac{x^2-a^2}{x-a},\ g(x)=\dfrac{a}{bx+1}f(x)$$
일 때, 다음 두 학생이 말하는 조건이 모두 성립하도록 하는 상수 $a, b$의 값을 구하시오.

두 학생 그림

#### 14. 다음 그림과 같이 곡선 $y=x^2$ 위의 원점이 아닌 점 $P$에 대하여 점 $P$와 원점 $O$를 지나고 $y$축 위의 점 $Q$를 중심으로 하는 원이 있다. 점 $P$가 곡선 $y=x^2$을 따라 원점 $O$에 한없이 가까워질 때, 점 $Q$는 점 $(0, a)$에 한없이 가까워진다. 이때 $a$의 값을 구하시오. 

그림

#### 15. 다항함수 $f(x)$가
$\begin{aligned}\displaystyle\lim_{x\to\infty}\dfrac{f(x)}{x^2+4x+3}=2\\\displaystyle\lim_{x\to1}\dfrac{x-1}{f(x)}=-1\end{aligned}$
를 만족시킬 때, $f(x)$를 구하시오.

***
## 중단원2 연속 

#### 1. 다음 함수가 $x=2$에서 연속인지 불연속인지 판별하시오.

(1) $f(x)=\dfrac{1}{x+2}$

(2) $f(x)=\begin{cases}x+3&(x\ne2)\\-1&(x=2)\end{cases}$

#### 2. 다음 함수가 연속인 구간을 구하시오.

(1) $f(x)=x^2+3x+2$

(2) $f(x)=\dfrac{3}{x-2}$

#### 3. 두 함수 $f(x)=x-1,\ g(x)=x^2-x-2$에서 함수 $\dfrac{f(x)}{g(x)}$의 연속성을 조사하시오.

#### 4. 다음 구간에서 함수의 최댓값과 최솟값을 구하시오.

(1) $f(x)=-x^2+4 x-3\quad [-2, 4]$

(2) $f(x)=\sqrt{x+1}\quad [0, 3]$

#### 5. 함수 $f(x)=\begin{cases}\dfrac{x^3-a}{x-2}&(x\ne2)\\b&(x=2)\end{cases}$ 가 $x=2$에서 연속일 때, 상수 $a, b$의 값을 구하시오.

#### 6. $x\ge1$인 모든 실수 $x$에서 연속인 함수 $f(x)$가

$(x-2)f(x)=\sqrt{x-1}-1$

을 만족시킬 때, $f(2)$의 값을 구하시오.

#### 7. 모든 실수 $x$에서 연속인 함수 $f(x)$가 

$(x-a)f(x)=x^2+2x+1$

을 만족시킬 때, 상수 $a$의 값과 $f(a)$의 값을 구하시오.

#### 8. 두 함수

$f(x)=\begin{cases}2x-1&(x\ge1)\\-x+3&(x<1)\end{cases}$

$g(x)=x+k$

에 대하여 함수 $f(x)g(x)$가 $x=1$에서 연속일 때, 상수 $k$의 값을 구하시오.

#### 9. 두 함수 $f(x)=x^2-4,\ g(x)=x^2+2x+3$ 에 대하여 다음 중 모든 실수 $x$에서 연속인 함수를 말한 학생을 모두 찾으시오.

학생 그림

#### 10. 방정식 $x^3+2x^2-3x-10=0$은 열린구간 $(-1, 3)$에서 적어도 하나의 실근을 가짐을 보이시오.

#### 11. 연속함수 $f(x)$에 대하여

$f(-2)=-1,\ f(-1)=1$

$f(0)=-3,\ f(1)=-2,\ f(2)=2$

일 때, 방정식 $f(x)=0$은 열린구간 $(-2, 2)$에서 적어도 몇 개의 실근을 갖는지 구하시오.

#### 12. 방정식 $x^2-4x+a=0$이 열린구간 $(-2, 1)$에서 하나의 실근을 갖도록 하는 상수 $a$의 값의 범위를 구하시오.

#### 13. 함수 

$f(x)=\begin{cases}ax+b&(|x|\ge3)\\\dfrac{|x|-3}{9-x^2}&(|x|<3)\end{cases}$ 

이 모든 실수 $x$에서 연속일 때, 상수 $a, b$의 값을 구하시오.

#### 14. 모든 실수 $x$에서 연속인 함수 $f(x)$가 

$(x^2-1)f(x)=ax^3+bx^2-ax-b$를 만족시키고 $f(-1)=1,\ f(1)=2$일 때, 상수 $a, b$의 값을 구하시오.

#### 15. $a<b<c$인 세 실수 $a, b, c$에 대하여 이차방정식

$(x-a)(x-b)+(x-b)(x-c)$

$+(x-c)(x-a)=0$

의 두 실근이 $\alpha, \beta \ (\alpha<\beta)$일 때, 

$a<\alpha<b<\beta<c$임을 보이시오.

***
## 중단원3 미분가능
#### 1. 함수 $f(x)=-x^2+3x+1$에서 $x$의 값이 0에서 2까지 변할 때, 평균변화율을 구하시오.

#### 2. 다음 함수의 $x=1$에서 미분계수를 구하시오.

(1) $f(x)=2x-3$

(2) $f(x)=2x^2+x-1$

#### 3. 함수 $f(x)=\begin{cases}0&(x\ge0)\cr x&(x<0)\end{cases}$의 0에서 연속성과 미분가능성을 조사하시오.

#### 4. 다음 함수를 미분하시오.

(1) $y=x^3-2x^2+x+3$

(2) $y=(x+1)(3x^2-x+7)$

#### 5. 함수 $f(x)=2x^2+ax+3$에서 $x$의 값이 $-1$에서 1까지 변할 때, 평균변화율이 3이다. 이때 상수 $a$의 값을 구하시오.

#### 6. 함수 $f(x)$에 대하여 $f'(1)=2$일 때, 다음 극한값을 구하시오.

(1) $\displaystyle\lim_{h\to0}\dfrac{f(1+4h)-f(1)}{h}$

(2) $\displaystyle\lim_{h\to0}\dfrac{f(1-2h)-f(1)}{h}$

#### 7. 미분가능한 함수 $f(x)$에 대하여 곡선 $y=f(x)$ 위의 점 $(2, f(2))$에서 접하는 접선의 기울기가 4일 때, $\displaystyle\lim_{x\to2}\dfrac{f(x)-f(2)}{x^3-8}$의 값을 구하시오.

#### 8. 미분가능한 함수 $f(x)$가 $\displaystyle\lim_{x\to4}\dfrac{f(x)-1}{x-4}=5$를 만족시킬 때, $f'(4)$의 값을 구하시오.

#### 9. 함수 $f(x)=\begin{cases}\dfrac{x^3+3x-10}{x-2}&(x\ne2)\cr a+1&(x=2)\end{cases}$이 $x=2$에서 미분가능할 때, 상수 $a$의 값을 구하시오.

#### 10. 함수 $f(x)=ax^2+bx+2$에서 $f(1)=8,\ f'(-1)=0$일 때, 상수 $a, b$의 값을 구하시오.

#### 11. 다항함수 $f(x)$가 $f(x)=2x^3-x^2-xf'(2)$를 만족시킬 때, $f'(-1)$의 값을 구하시오.

#### 12. 함수 $f(x)=x^3+ax^2-4x+1$이 $\displaystyle\lim_{h\to0}\dfrac{f(1+h)-f(1-3h)}{2h}=6$을 만족시킬 때, 상수 $a$의 값을 구하시오. 

#### 13. 미분가능한 두 함수 $f(x), g(x)$가 다음 두 학생이 말하는 조건을 모두 만족시킬 때, $g'(1)$의 값을 구하시오.

학생 그림

#### 14. 함수 $f(x)=(x-a)(x^2-4x+3)$에서 $f'(a)=-1$일 때, $f'(1)$의 값을 구하시오.

#### 15. 미분가능한 함수 $f(x)$가 모든 실수 $x, y$에 대하여 $f(x+y)=f(x)+f(y)+3xy$를 만족시키고 $f'(0)=2$일 때, $f'(2)$의 값을 구하시오.

#### 16. 함수 $f(x)=x^3+ax+b$가 $\displaystyle\lim_{x\to1}\dfrac{f(x+1)-3}{x^2-1}=4$를 만족시킬 때, 상수 $a, b$의 값을 구하시오.

#### 17. 다항식 $x^{10}+5x^2+1$을 $(x-1)^2$으로 나누었을 때, 나머지를 구하시오.