\title{\vspace{3 cm}10. 통계적 추정}
\author{이한희}
\maketitle

#### 개념열기

엘이티(LED) 전구를 생산하는 A회사는 LED 전구의 수명을 강조하는 광고를 제작하기 위하여 생산된 LED 전구의 평균 수명을 조사하려고 한다. 이때 모든 LED 전구의 수명을 조사하는 것이 합리적인지 말하시오.

합리적이지 않다.

전부 다 조사: 전수조사

일부 조사: 표본조사

집단 전체: 모집단

모집단의 일부: 표본

모집단 표본 그림

#### 문제1. 다음 조사가 전수조사인지 표본조사인지 말하시오.

(1) 의약품의 임상 시험 표본조사

(2) 라면의 염도 조사 표본조사

(3) TV 프로그램의 시청률 표본조사

(4) 병무청의 징병검사 전수조사

#### 문제2. 실생활에서 표본조사를 하는 예를 찾으시오. 

선거의 여론 조사 등

---

모집단을 대표하는 표본을 추출: 임의추출

대충 뽑는다.

일반적으로 복원추출, 수가 많으면 비복원추출도 가능

우리가 신경 쓰진 않는다.

---

#### 문제3. 오른쪽 그림은 이지통계를 이용하여 1 이상 100 미만의 자연수 중에서 표본 20개를 임의추출하는 과정이다. 우리 반 학생 중에서 5명을 이지통계를 이용하여 임의추출하고, 그 결과를 친구와 비교하시오.

이지통계 http://ebsmath.co.kr/easyTong 

사용하는 과정 동영상 삽입

#### 개념열기

숫자 1, 3, 5가 각각 적힌 제비 3개가 들어 있는 상자가 있다. 이 상자를 모집단으로 생각하고 임의로 제비를 뽑으려고 한다.

1.  제비 1개를 뽑을 때 제비에 적힌 숫자를 확률변수 $X$라 하고, $X$의 확률분포를 표와 그래프로 나타내시오.

2. 복원추출로 뽑은 제비 2개를 크기가 2인 표본으로 생각하고, 각각 $X_1, X_2$라고 하자. 다음 표의 빈칸에 알맞은 수를 써넣고, 평균 $\dfrac{X_1+X_2}{2}$가 3일 확률을 구하시오.

표 그림

풀이 그림

$\dfrac{3}{9}=\dfrac{1}{3}$

표본평균

#### 용어 설명

모집단에서 조사하고자 하는 확률변수 $X$의 평균, 분산, 표준편차를 각각 모평균($m$), 모분산($\sigma^2$), 모표준편차($\sigma$)

모집단에서 크기가 $n$인 표본 $X_1, X_2, \cdots, X_n$을 임의추출할 때, 이들의 평균, 분산, 표준편차를 각각 표본평균($\overline{X}$), 표본분산($S^2$), 표본표준편차($S$)

$\overline{X}=\dfrac{1}{n}(X_1+X_2+\cdots+X_n)$

$S^2=\dfrac{1}{n-1}\Big((X_1-\overline{X})^2+(X_2-\overline{X})^2+\cdots(X_n-\overline{X})^2\Big)$

$S=\sqrt{S^2}$

표본평균 $\overline{X}$는 하나의 확률변수이다.

(표본분산, 표본표준편차도 확률변수이지만 다루지 않는다.)

**불편성 만족은 언급하지 않는다.**

---

개념열기 1에서 표 그래프(다음 그림으로 붙여넣기)

모평균 $m=E(X)=3$

모분산 $\sigma^2=V(X)=\dfrac{8}{3}$



표본평균 $\overline{X}=\dfrac{X_1+X_2}{2}$

개념열기 2에서 표

$\overline{X}$의 표와 그래프

표본평균의 평균 $E(\overline{X})=3$

표본평균의 분산 $V(\overline{X})=\dfrac{4}{3}$

$\therefore\ E(\overline{X})=m,\quad V(\overline{X})=\dfrac{\sigma^2}{n}$

#### 개념1. 표본평균($X$)의 성질

모평균이 $m$이고 모분산이 $\sigma^2$인 모집단에서 크기가 $n$인 표본 $X_1, X_2, \cdots, X_n$을 임의추출할 때, 표본평균 $\overline{X}$에 대하여 다음이 성립한다.

1. $E(\overline{X})=m,\quad V(\overline{X})=\dfrac{\sigma^2}{n}$

2. 모집단의 확률분포가 정규분포 $N(m, \sigma^2)$일 때, $\overline{X}$는 정규분포 $N\left(m, \dfrac{\sigma^2}{n}\right)$을 따른다.

3. 모집단의 확률분포가 정규분포가 아닐 때도 표본의 크기 $n$이 충분히 크면 $\overline{X}$는 근사적으로 정규분포 $N\left(m, \dfrac{\sigma^2}{n}\right)$을 따른다.

**$n\ge30$이면 $n$을 충분히 큰 값으로 생각**

모집단

크기가 2

크기가 5

크기가 10

어쨌든 정규분포 쓰면 되더라

#### 문제1. 어느 지역에서 1월 한 달 동안 가구당 난방비는 평균이 15만원, 표준편차가 2만 원인 정규분포를 따른다고 한다. 이 지역에서 크기가 25인 표본을 임의추출할 때, 표본평균의 평균과 표준편차를 구하시오.

평균: 15만 원, 표준편차: $\dfrac{2}{\sqrt5}=\dfrac{2}{5}$만 원

#### 문제2. 다음은 어떤 모집단에서 크기가 $n$인 표본을 임의추출할 때, 표본평균과 표본평균의 평균에 대하여 나눈 대화이다. 다음 두 학생의 설명이 옳은지를 각각 말하고, 그 이유를 설명하시오.

학생 그림

모평균 $m$, 표본평균 $\overline{X}$에 대하여

(세민) $\overline{X}$는 $m$과 다를 수 있다.(한두번은 다를 수도 있다.)

(태호) $E(\overline{X})=m$이므로 옳다.(전부 다 하면 같다)

#### 예제1. 어느 기계에서 생산된 제품 1개의 길이는 평균이 2.73 cm, 표준편차가 0.03 cm인 정규분포를 따른다고 한다. 이 기계에서 생산된 제품 9개를 임의추출할 때, 제품의 길이의 평균이 2.7 cm 이상 2.76 cm 이하일 확률을 구하시오.

$X\sim N(2.73, 0.0009)$

$\overline{X}\sim N\left(2.73, \dfrac{0.0009}{9}\right)=N(2.73, 0.0001)$

$P(2.7\le \overline{X}\le 2.76)=P\left(\dfrac{2.7-2.73}{0.01}\le Z\le\dfrac{2.76-2.73}{0.01}\right)$

$=P(-3\le Z\le3)$

$=2\times P(0\le Z\le3)$

$=2\times 0.4987=0.9974$

#### 문제3. 어느 과수원에서 생산된 귤 1개의 무게는 평균이 85 g, 표준편차가 2.5 g인 정규분포를 따른다고 한다. 이 과수원에서 생산된 귤 중에서 25개를 임의추출할 때, 귤의 무게의 평균이 85.5 g 이상일 확률을 구하시오.

$X\sim N(85, 2.5^2)$

$\overline{X}\sim N(85, 0.5^2)$

$P(\overline{X}\ge 85.5)=P(Z\ge 1)=0.5-0.3413=0.1587$

#### 개념열기

어느 요리사가 하루 동안 만든 초밥 100개 중에서 10개를 임의추출하여 밥알의 개수를 조사하였더니 초밥 1개의 밥알의 개수의 평균은 250개, 표준편차는 5개였다고 한다. 손님이 다음과 같이 추측하였을 때, 이 추측이 항상 옳은지를 말하시오.

그림

항상 옳은 것은 아니다.

**몇 개가 그렇다고 다 그렇다고 볼 순 없다.**

---

표본에서 얻은 정보를 이용하여 모평균과 같은 모집단의 참값을 추측하는 것을 추정

$X\sim N(m, \sigma^2)$

$\overline{X}\sim N\left(m, \dfrac{\sigma^2}{n}\right)$

$\text{Let\quad }Z=\dfrac{\overline{X}-m}{\dfrac{\sigma}{\sqrt n}}$

$Z\sim N(0, 1)$

$P(-1.96\le Z\le 1.96)=0.95$

$P\Bigg(-1.96\le\dfrac{\overline{X}-m}{\frac{\sigma}{\sqrt n}}\le1.96\Bigg)$

$=P\left(\overline{X}-1.96\dfrac{\sigma}{\sqrt n}\le m\le\overline{X}+1.96\dfrac{\sigma}{\sqrt n}\right)$

$=0.95$

여기에 표본평균 $\overline{X}$에 실제 관측한 표본평균 $\overline{x}$를 대입한 범위

$\overline{x}-1.96\dfrac{\sigma}{\sqrt n}\le m\le\overline{x}+1.96\dfrac{\sigma}{\sqrt n}$

를 모평균 $m$에 대한 신뢰도 95 $\%$의 신뢰구간

---

신뢰구간 그림

$\overline{x}$는 매번 달라진다.

이때 신뢰구간은 모평균 $m$이 있을 수도, 없을 수도 있다.

이 확률이 95 $\%$

**그럼 무조건 $m$이 들어가게 신뢰구간의 길이를 확 늘려서 100퍼센트 하면 되는 거 아니냐 -> 무한번 조사해야해서 불가능(비용과 시간 문제)
 적당히 조사했을 때 이정도면 현실성 있게 타협한다가 95퍼 99퍼**

#### 개념1. 모평균의 신뢰구간

모집단의 확률분포가 정규분포 $N(m, \sigma^2)$일 때, 크기가 $n$인 표본을 임의추출하여 구한 표본평균 $\overline{X}$의 실제 관측값을 $\overline{x}$라고 하면 모평균 $m$에 대한 신뢰구간은

1. 신뢰도 95 $\%$의 신뢰구간

$\overline{x}-1.96\dfrac{\sigma}{\sqrt n}\le m\le\overline{x}+1.96\dfrac{\sigma}{\sqrt n}$

2. 신뢰도 99 $\%$의 신뢰구간

$\overline{x}-2.58\dfrac{\sigma}{\sqrt n}\le m\le\overline{x}+2.58\dfrac{\sigma}{\sqrt n}$

**"표본의 크기가 크면($n\ge30$) 표본표준편차를 모표준편차로 쓸 수 있다.(큰수의 법칙)"를 언급**

#### 예제1. 어느 피자 가게에서 만든 피자 한 판의 열량은 모표준편차가 100 kcal인 정규분포를 따른다고 한다. 이 가게에서 만든 피자 100판을 임의추출하여 열량을 조사한 결과 평균 열량이 2000 kcal라고 할 때, 이 가게에서 만든 피자 한 판의 열량의 평균 $m$에 대한 신뢰도 95 $\%$의 신뢰구간을 구하고, 그 결과를 해석하시오.

**1.96의 값은 문제에서 보통 $P(\lvert Z\rvert<1.96)=0.95$로 주어진다**

$n=100\quad \overline{x}=2000\quad \sigma=100$

$2000-1.96\times\dfrac{100}{\sqrt{100}}\le m\le 2000+1.96\times\dfrac{100}{\sqrt{100}}$

$1980.4\le m \le 2019.6$

1980.4 kcal 이상 2019.6 kcal 이하인 범위에 이 가게에서 만든 피자 한 판의 열량의 평균이 포함되어 있다는 추정의 신뢰도가 95 $\%$이다.

#### 문제2. 어느 수영 선수의 자유형 100 m 기록은 모표준편차가 0.6초인 정규분포를 따른다고 한다. 다음은 이 선수의 자유형이 100 m 기록 중 9회의 기록을 임의추출하여 나타낸 것이다.

표

(1) 이 선수의 9회의 자유형 100 m 기록의 평균을 구하시오.

(2) 이 선수의 자유형 100 m 기록의 평균 $m$에 대한 신뢰도 99 $\%$의 신뢰구간을 구하시오.

(3) (2)의 결과를 해석하시오.

50초

$49.484\le m\le 50.516$ (단위: 초)

49.484초 이상 50.516초 이하인 범위에 이 선수의 지유형 100 m 기록의 평균이 포함되어 있다는 추정의 신뢰도가 99 $\%$이다.

---

신뢰구간의 길이 그림

신뢰도가 높을수록 신뢰구간의 길이가 길어짐. (쓸모 없는 조사가 됨)

**예시) 너 점수 몇 점 맞았어? 0점부터 100점 사이야. 뭐래**

따라서 신뢰도를 유지하면서 신뢰구간의 길이를 줄이기 위해 표본의 크기 $n$을 크게 함.

#### 예제2. 어느 농장에서 생산된 딸기의 당도는 모평균이 $m$브릭스, 모표준편차가 0.5 브릭스인 정규분포를 따른다고 한다. 모평균 $m$을 신뢰도 95 $\%$로 추정할 때, 신뢰구간의 길이가 0.2 이하가 되기 위한 표본의 크기 $n$의 최솟값을 구하시오.

$2\times 1.96\times\dfrac{0.5}{\sqrt n}=\dfrac{1.96}{\sqrt n}\le 0.2$

$\sqrt n\ge 9.8$

$n\ge 96.04$

$\therefore\ n$의 최솟값: 97

#### 문제3. 어느 영화에 대한 관람객의 평점은 모평균이 $m$점, 모표준편차가 2점인 정규분포를 따른다고 한다. 모평균 $m$을 신뢰도 99 $\%$ 로 추정할 때, 신뢰구간의 길이가 1 이하가 되기 위한 표본의 크기 $n$의 최솟값을 구하시오.

$2\times 2.58\times\dfrac{2}{\sqrt n}=\dfrac{10.32}{\sqrt n}\le 1$

$\sqrt n\ge 10.32$

계산기 이용

$n\ge 106.5024\cdots$

$\therefore\ n$의 최솟값: 107

#### 수역기. 어느 모집단은 모표준편차가 $\sigma$인 정규분포를 따른다고 한다. 이 모집단에서 크기가 $n$인 표본을 임의추출하여 모평균 $m$을 신뢰도 95 $\%$로 추정하려고 한다. 다음 두 학생의 설명이 옳은지를 각각 말하고, 그 이유를 설명해보자.

학생 설명 그림

모평균 $m$에 대한 신뢰도 95 $\%$의 신뢰구간의 길이

$2\times 1.96\times\dfrac{\sigma}{\sqrt n}$

윤아: 위 값은 모표준편차 $\sigma$에 정비례한다. 옳다.

태호: 위 값은 $\overline{x}$에 영향을 받지 않는다. 옳지 않다.