\title{\vspace{3 cm}4-1. 확률의 덧셈정리}
\author{이한희}
\maketitle

#### 개념열기

방송동아리 학생 10명이 직업 체험을 하나씩 신청한 결과, 아나운서 체험 3명, 피디 체험 5명, 성우 체험 2명이었다고 한다. 10명 중에서 임의로 1명을 뽑을 때, 다음 물음에 답하시오.

1. 뽑힌 학생이 아나운서 체험을 신청했을 확률을 구하시오.

2. 뽑힌 학생이 피디 또는 성우 체험을 신청했을 확률을 구하시오.

$\dfrac{3}{10}$

$\dfrac{7}{10}$

$n(A\cup B)=n(A)+n(B)-n(A\cap B)$

$\dfrac{n(A\cup B)}{n(S)}=\dfrac{n(A)}{n(S)}+\dfrac{n(B)}{n(S)}-\dfrac{n(A\cap B)}{n(S)}$

$P(A\cup B)=P(A)+P(B)-P(A\cap B)$

$P(A\cup B)=P(A)+P(B)\quad$ ($A, B$가 서로 배반사건일 때)

#### 개념1. 확률의 덧셈정리

$P(A\cup B)=P(A)+P(B)-P(A\cap B)$

$P(A\cup B)=P(A)+P(B)\quad$ ($A, B$가 서로 배반사건일 때)

#### 예제1. 1부터 40까지 자연수가 각각 적힌 40장의 카드 중에서 임의로 1장을 뽑을 때, 다음을 구하시오.

(1) 카드에 적힌 수가 3의 배수 또는 4의 배수일 확률

(2) 카드에 적힌 수가 10 이하이거나 35 이상일 확률

풀이 (1)

$A$: 3의 배수

$B$: 4의 배수

$A\cap B$: 12의 배수

$P(A\cup B)=P(A)+P(B)-P(A\cap B)$

$\phantom{P(A\cup B)}=\dfrac{13}{40}+\dfrac{10}{40}-\dfrac{3}{40}=\dfrac{20}{40}=\dfrac{1}{2}$

풀이 (2)

$C$: 10 이하

$D$: 35 이하

$P(C\cup D)=P(C)+P(D)$

$\phantom{P(C\cup D)}=\dfrac{10}{40}+\dfrac{6}{40}=\dfrac{16}{40}=\dfrac{2}{5}$

#### 문제1. 주원이네 반 학생 중에서 물품 기부를 해본 학생은 전체의 60 $\%$이고, 재능 기부를 해 본 학생은 전체의 80 $\%$이다. 또 물품 기부와 재능 기부를 모두 해 본 학생은 전체의 50 $\%$이다. 이 반 학생 중에서 임의로 한 명을 택할 때, 그 학생이 물품 기부 또는 재능 기부를 해 본 학생일 확률을 구하시오.

$A$: 물품 기부

$B$: 재능 기부

$A\cap B$: 둘 다

$P(A\cup B)=P(A)+P(B)-P(A\cap B)$

$\phantom{P(A\cup B)}=\dfrac{60}{100}+\dfrac{80}{100}-\dfrac{50}{100}=\dfrac{90}{100}=\dfrac{9}{10}$

#### 문제2. 흰색 떡 4개와 초록색 떡 5개가 있다. 떡 9개 중에서 임의로 2개를 동시에 택할 때, 떡 2개가 서로 같은 색일 확률을 구하시오.

$P(\text{흰}\cup \text{초})=P(\text{흰})+P(\text{초})-P(\text{흰}\cap \text{초})$ 

$\phantom{P(\text{흰}\cup \text{초})}=\dfrac{{_4}C{_2}}{{_9}C{_2}}+\dfrac{{_5}C{_2}}{{_9}C{_2}}-0$

$\phantom{P(\text{흰}\cup \text{초})}=\dfrac{4\cdot3}{9\cdot8}+\dfrac{5\cdot4}{9\cdot8}=\dfrac{8}{18}=\dfrac{2}{9}$

#### 개념열기

다음 표는 어느 시민 안전 체험관에서 30명의 예약자를 대상으로 가상 체험 프로그램의 예약 상황을 조사한 것이다.

표

30명의 예약자 중에서 임의로 1명을 뽑을 때, 아래 물음에 답하시오.(단, 한 사람이 프로그램 1개만 예약할 수 있다.)

1. 뽑힌 사람이 화재 대피 프로그램을 예약한 사람일 확률을 구하시오.

2. 뽑힌 사람이 화재 대피 프로그램을 예약한 사람이 아닐 확률을 구하시오. 

$\dfrac{7}{30}$

$\dfrac{23}{30}=1-\dfrac{7}{30}$

#### 개념2. 여사건의 확률

$P(A\cup A^c)=P(A)+P(A^c)$

$P(A^c)=1-P(A)\quad \big(\because\ P(A\cup A^c)=P(S)=1\big)$

#### 예제2. 오른쪽 그림과 같이 한 변의 길이가 1인 정육각형의 꼭짓점의 위치에 놓은 6개의 점 중에서 임의로 2개를 택하여 선분을 그을 때, 선분의 길이가 1보다 클 확률을 구하시오.

$A$: 선분의 길이가 1 이하

$P(A)=\dfrac{6}{{_6}C{_2}}=\dfrac{6}{15}=\dfrac{2}{5}$

$P(A^c)=1-P(A)=1-\dfrac{2}{5}=\dfrac{3}{5}$

#### 문제3. $A$고등학교 학생 2명을 포함한 2등학생 6명 중에서 임의로 3명을 뽑을 때, $A$고등학교 학생이 적어도 1명 포함될 확률을 구하시오. 

$1-P(A_{\text{없}})=1-\dfrac{_{4}C{_3}}{{_6}C{_3}}=\dfrac{4}{5}$

#### 문제4. 알파벳 $T, R, A, V, E, L$이 각각 적힌 6개의 블록을 일렬로 배열할 때, $R, A$가 적힌 블록이 이웃하지 않을 확률을 구하시오.

$1-P(R, A\text{이웃})=1-\dfrac{5!\times2!}{6!}=1-\dfrac{2}{6}=\dfrac{2}{3}$

#### 수역기. 다음 대화를 읽고 재민, 민희, 경애 중에서 적어도 2명의 생일이 같을 확률을 구해보자.

그림

$1-\dfrac{_{30}P{_3}}{_{30}\Pi{_3}}=\dfrac{22}{225}$