\title{\vspace{3 cm}5. 조건부확률}
\author{이한희}
\maketitle

#### 개념열기

다음 표는 100명의 중고등학생을 대상으로 스마트폰 과의존 위험군을 조사하여 나타낸 것이다. 두 학생이 각각 자신이 말한 조사 대상자 중에서 임의로 한 명을 택할 때, 그 학생이 스마트폰 과의존 위험군인 학생일 확률을 구하시오.

$S$: 전체 조사 대상자

$A$: 고등학생

$B$: 스마트폰 과의존 위험군

$\dfrac{n(B)}{n(S)}=\dfrac{32}{100}\dfrac{8}{25}$

$\dfrac{n(A\cap B)}{n(A)}=\dfrac{15}{50}=\dfrac{3}{10}$

$\dfrac{n(A\cap B)}{n(A)}=\dfrac{\dfrac{n(A\cap B)}{n(A)}}{\dfrac{n(A)}{n(S)}}=\dfrac{P(A\cap B)}{P(A)}$

#### 개념2. 조건부확률

사건 $A$가 일어났다는 조건 아래에서 사건 $B$가 일어날 확률

$P(B\mid A)=\dfrac{P(A\cap B)}{P(A)}\quad (P(A)>0)$

#### 예제1. 주사위 한 개를 던져서 짝수의 눈이 나왔다는 조건 아래에서 소수의 눈이 나올 확률을 구하시오.

$A$:짝수의 눈

$B$: 소수의 눈

$P(A)=\dfrac{1}{2},\ P(A\cap B)=\dfrac{1}{6}$

$P(B\mid A)=\dfrac{P(A\cap B)}{P(A)}=\dfrac{\dfrac{1}{6}}{\dfrac{1}{2}}=\dfrac{1}{3}$

#### 문제1. 어느 해 제주특별자치도를 관광한 사람 중 외국인은 $40\%$이고, 제주특별자치도를 관광한 사람 중 우도의 올레길을 탐방한 외국인은 $30\%$이다. 제주특별자치도를 관광한 외국인 중에서 임의로 한 명을 뽑을 때, 그 사람이 우도의 올레길을 탐방한 사람일 확률을 구하시오.

$P(\text{올}\mid\text{제})=\dfrac{P(\text{올}\cap\text{제})}{P(\text{제})}=\dfrac{\dfrac{30}{100}}{\dfrac{40}{100}}=\dfrac{3}{4}$

#### 곱사건 구하기

$P(B\mid A)=\dfrac{P(A\cap B)}{P(A)}\quad (P(A)>0)$

$\times P(A)$

$P(A\cap B)=P(A)\times P(B\mid A)$

$\times P(B)$

$P(A\cap B)=P(B)\times P(A\mid B)$

#### 개념3. 확률의 곱셈정리

두 사건 $A, B$에 대하여 $P(A)>0, P(B)>0$일 때, $A, B$가 동시에 일어날 확률은

$P(A\cap B)=P(A)P(B\mid A)=P(B)P(A\mid B)$

#### 예제2. 여행 도서 6권과 자기 계발 도서 3권이 꽂혀 있는 책장에서 세민이와 윤아가 차례로 책을 1권씩 임의로 꺼낼 때, 두 사람 모두 자기 계발 도서를 꺼낼 확률을 구하시오. (단, 꺼낸 책은 다시 넣지 않는다.)

$A$:세민     $B$: 윤아

$P(B\mid A)=\dfrac{2}{8}=\dfrac{1}{4}$

$P(A\cap B)=P(A)P(B\mid A)=\dfrac{1}{3}\times\dfrac{1}{4}=\dfrac{1}{12}$

#### 문제2. 딸기 파이 3개와 오렌지 파이 5개가 들어 있는 상자에서 서진이와 지은이가 차례로 파이를 1개씩 임의로 꺼낼 때, 두 사람 모두 오렌지 파이를 꺼낼 확률을 구하시오.(단, 꺼낸 파이는 다시 넣지 않는다.)

$A$: 서진    $B$: 지은

$P(A\cap B)=P(A)P(B\mid A)=\dfrac{5}{8}\times\dfrac{4}{7}=\dfrac{5}{14}$


#### 예제3. 4개의 당첨 제비를 포함하여 20개의 제비가 들어 있는 상자에서 승민이와 희찬이가 차례로 제비를 1개씩 임의로 뽑는다고 한다. 한 번 뽑은 제비는 다시 넣지 않을 때, 승민이가 당첨 제비를 뽑을 확률과 희찬이가 당첨 제비를 뽑을 확률을 각각 구하시오. 

$A$: 승민   $B$: 희찬

$P(A)=\dfrac{4}{20}=\dfrac{1}{5}$

$P(B)=P(A\cap B)+P(A^c\cap B)$

$\phantom{P(B)}=P(A)P(B\mid A)+P(A^c)P(B\mid A^c)$

$\phantom{P(B)}=\dfrac{1}{5}\times\dfrac{3}{19}+\dfrac{4}{5}\times\dfrac{4}{19}$

$\phantom{P(B)}=\dfrac{3}{95}+\dfrac{16}{95}=\dfrac{1}{5}$

#### 문제3. 우리나라 아동 중에서 $7\%$가 주의력 결핍 과잉 행동 장애(ADHD)가 있다고 한다. 전문가가 ADHD가 있는 아동을 '있음'으로 정확하게 진단할 확률이 0.8이고, ADHD가 없는 아동을 '없음'으로 정확하게 진단할 확률이 0.7이라고 하자. 어느 아동이 ADHD가 있는지 알아보기 위해 전문가에게 검사를 받을 때, 다음을 구하시오.

(1) 그 아동이 ADHD가 있고, 전문가가 정확하게 진단할 확률

(2) 그 아동이 ADHD가 없고, 전문가가 정확하게 진단할 확률

(3) 전문가가 그 아동을 정확하게 진단할 확률

풀이

$P(\text{있}\cap\text{정})=P(\text{있})P(\text{정}\mid\text{있})=\dfrac{7}{100}\times0.8=0.056$

$P(\text{없}\cap\text{정})=P(\text{없})P(\text{정}\mid\text{없})=\dfrac{93}{100}\times 0.7=0.656$

$\therefore\ P(\text{정})=0.056+0.651=0.707$
